# 党员

## 缪伯英

中国共产党的第一个女党员。

## 刘清扬

原全国妇联副主席，中国妇女运动先驱，《妇女日报创办者》之一。

## 章蕴

中委原副书记。

## 杨开慧

## 向警予

模范妇女领袖

## 郭隆真

中共早期革命家

## 张琴秋

中国共产党早的一批党员之一，红四方面军妇女独立师师长兼政委、红四方面军政治部主任、新中国纺织工业部副部长，无衔将士

## 赵一曼

东北抗联将士，毕业于黄埔军校六期。唯一一批女学员。领导了工人运动，参与了抗日战争，作战中受重伤被俘英勇就义。

## 江竹筠

又名江志炜，江姐原型

## 蔡畅

## 邓颖超

## 贺子珍

## 何宝珍

为共产党早期的工人运动发展和理论总结作出积极的贡献。

## 康克清

## 何香凝

国民党第一次全国代表大会召开，何香凝当选为国民党中央执行委员会妇女部部长。

## 杨之华

中国妇女活动家，著有《妇女运动概论》一书。

## 游曦

黄埔四女杰：游曦、赵一曼、胡筠、胡兰畦

## 胡筠

令敌闻之丧胆的“神枪手”，红军第一位女师长，从黄埔军校中走出的红军司令员。

## 陈少敏

威震敌胆的抗日杰出将士，敏率先留大脚，担任鄂中区党委书记时，人民传颂她:“陈大姐一到，老百姓开门睡觉。”身骑战马，双手开枪，神出鬼没。

## 史良

民国十大才子，中国第一个女部长。

## 李青林

红岩中江姐原形之一，重庆解决前期牺牲。

## 杨振德

邓颖超之母，自学成医，多次掩护周邓革命。

## 何子友

“红军总教头”"双枪何姑娘"、"何铁拳" 拳打悍匪,西征马家军。

## 邓惠中

双枪老太婆原形之一，重庆解放前期牺牲。

## 曾志

15岁那年入党，参加了湘南暴动, 头上裹着红头巾, 背支红缨枪, 人称“红姑娘”, 担任了红四方面军后方总医院党总支书记。

## 王泉媛（女红军团长）

## 赵琴仙

在云南牺牲的第一个女共产党员

## 张蕴（革命家）

## 杨立芳（巾帼不让须眉的革命家）

## 张溪兜（福建最早党员）

## 蔡爱凤（福鼎地区最早的革命家）

## 吴先清（浙江省最早的党员）

## 丑子冈（延安保育院院长）

## 毛英才（革命烈士）

## 张挹兰（和李大钊一起牺牲的烈士）

## 庄有义（湖北省最早党员）

## 顾永田（牺牲时年龄最小的党员）

## 曹和瀞（延安保育院创始人）

## 陈君起（嘉定第一位女共产党员）

## 严慧玲（牺牲的东江纵队烈士）

## 李仙峰（陕西省最早共产党员）

## 曾奎（福建省最早的共产党员，老红军）

## 杨子芳（延安保育院院长）

## 薛桂芳（河南省第一批女共产党员）

## 吕铭（文水县第一个女共产党员）

## 李素卿（山西泌源县第一个女共产党员）

## 苏红爱（褔建省最早党员）

## 蔡爱凤（福鼎最早参加革命的妇女）

## 杜君慧

战时儿童保育会成立后任理事、宣传委员会和设计委员会委员，并兼任四川分会第七保育院院长。

## 吴澄（云南省第一位女共产党员）

## 王辩

字惠琴，又名黄秀珍，化名宫琦。

## 侯秀梅

从榆次德音村走出的中共早期党员

## 张宗兰

白色恐怖下20岁壮烈牺牲，佳木斯早期的共产党员之一。

## 陈铁军

广州起义领导人周文雍和中共两广区委妇女委员，起义失败后在从容就义。

## 贺英

留守司令员，率游击队在湘鄂边根据地坚持游击战，在作战中牺牲。

## 张应春

以国民党江苏省党部妇女部长的身份从事妇运工作。不幸被捕，狱中严刑逼供就义。

## 郭明秋（“一二·九”运动的负责人之一）

## 陈舜玉（晋察冀边区第一位抗日县长）

## 谢雪红

出生于台湾，1925年加入中国共产党，1947创建台湾中华民主同盟，1949年参加开囯大典。

## 刘惜芬

中共地下党员，1949年厦门解放前一天牺牲。

## 赵云霄

外出送情报的时候被叛徒发现，不幸被捕，写下绝笔信，与刚满月的女儿永别。

## 高恬波

北伐妇女救护队队长，异常勇敢，被誉为救护队里的“女将军”。

## 毛泽建（从农家女到游击队长）

## 帅孟奇

中共汉寿县委成立，她任县委委员，组织农会、成立妇女协会、建立儿童团、打击土豪劣绅、惩治恶霸、开仓济民。

## 蔡素屏

发动农民组织农会，31岁英勇就义。

## 许冰

又名许玉磬，负责东江特委妇运工作，在大南山革命根据地开展战斗，26岁就义。

## 贺怡&#x20;

又名贺银圆，中共吉安地委组织部副部长。

## 贺先圆

很小入党并参加着各种运动，14岁在一场暴动中牺牲。

## 赵纫兰

李大钊的妻子。

## 张建珍

执行任务时不幸被捕，英勇牺牲。

## 陈继贤

在白公馆英勇就义的烈士。

## 梁慧贞

因叛徒出卖，坚贞不屈和肚子里的孩子一起牺牲。

## 刘耀梅（坚贞不屈的抗日英雌）

## 朱凡（抗日英雌，阿庆嫂原型）

## 王翠兰（刘胡兰式的英雌）

## 周惠年（中央特科第一女交通）

## 张晶麟（少年抗日英雌）

## 黎洁霜（在白公馆牺牲的烈士）

## 李美群（留守中央苏区牺牲）

## 尹灵芝（刘胡兰式的英雌）

## 茅丽瑛（被汪伪政权暗杀的抗日志士）

## 姚爱兰（宁死不屈的共青团员）

## 杨静娟（英勇就义的抗日英雌）

## 李文（因叛徒出卖和丈夫一起牺牲的烈士）

## 杨汉秀（白公馆烈士）

## 蔡怡（地下党员）

## 李云（中央特科成员，宋庆龄联络人）

## 黃槐荫（早期地下党）

## 牛淑琴（山东首位女党支部书记）

## 罗娟华（白公馆烈士）

## 马秀英（白公馆烈士）

## 候志（早期党员）

## 徐全直（雨花台烈士）

## 谭道瑛（烈士）

## 梁思懿（社会活动学家）

## 杨之芳（延安保育院首任院长）

## 杜焕卿（狱中病逝的英雌）

## 胡芳玉（白公馆烈士）

## 左绍英（白公馆烈士）

## 王辩（山东最早党员）

## 彭灿碧（白公馆烈士）

## 黎洁霜（白公馆烈士）

## 海瑞（达翰尔革命烈士）

## 李秋岳（抗日英雌）

## 黄励（革命烈士）

## 钟竹筠（南路地区党员，后牺牲）

## 随中央红军长征的红军

王泉媛、邓六金、邓颖超、甘棠、危秀英、危拱之、刘英、刘彩香、刘群先、杨厚珍、李坚真（中央苏区第一位女县委书记，中共中央第一任妇女部长）、李伯钊、李建华、李桂英、吴仲廉、吴富莲、邱一涵、陈慧清、金维映、周越华、钟月林、贺子珍、钱希均、萧月华、康克清、曾玉、谢飞、谢小梅、蔡畅、廖似光，李鸿翔，彭儒，蔡纫湘 黄长娇
