# 活动家革命者

## 秋瑾

## 吴芝瑛

义葬秋瑾。

## 葛健豪

出身武将家庭，是中国早期女权活动先驱，女子教育先驱，

革命家。五旬求学长沙并伴子女赴法勤工俭学。

## 陶斯咏

又名陶毅、与向警予和蔡畅被称为“周南三杰”。

## 唐群英

中华民国的缔造者之一，女权运动领袖、女权主义先驱、民主革命家、教育家、辛亥革命功臣、中国同盟会第一个女会员，掌掴国党党首宋教仁。

## 沈佩贞

掌掴国党党首宋教仁，三闹参议院，创办的女子尚武会，招集女生500名，经训练后，编成军队，拟出征北伐，议和成功后队伍解散；

后创办“中央”女子工艺厂，创办国货，推动女性就业。

## 张幼仪

民国第一离婚案女主。

## 吕碧城

女权运动的首倡者之一，中国新闻史上第一位女编辑，中国第一位女性撰稿人，开创近代教育史上女子执掌校政先例。

## 李超

贫病交加而死，因为李超是女孩，没有继承权，过继过来的哥哥为了霸佔财产不愿支付李超的学费，她的不幸让众人开始呼吁女性觉醒，她下葬时到场人士超过万人。

## 吴木兰

民国女权领袖之一，民主革命家，妇女运动领袖，职业政治活动家。

江西人，上海女子同盟会创办人，后整入组建女子参政同盟会，任会长。

## 施剑翘

父亲被杀，她隐忍10年，在佛堂射杀击毙仇人军阀孙传芳。

## 葛敬诚&沈警音

发起组织的女子军事团(又称上海女子北伐敢死队)约70余人。

## 张竹君

上海医院院长，为支援北伐，发起组织赤十字会，征集会员123人，组成救护队。

## 张汉英

1912年南京临时政府成立，参议院制订《临时约法》，提议将女子参政权载入，遭参议员中守旧人士反对。

张据理力争，语惊四座，议案得以通过。

回湘创立“湖南女子参政同盟会”，创办《女权日报》。

## 张昭汉

又名张默君，教育家，诗人，记者；

神州女界共和协济社社长，发起成立神州女界协济社，创办《神州女报》，创办神州女校，任校长。

## 单士厘

## 姚蕙

父亲翰林姚菊歧，丈夫张静江，五个女儿五朵金花。

## 王昌国

女权活动家、教育家。中国第一位女性省议员，掌掴国党党首宋教仁。

## 伍崇敏 &傅文郁

与唐群英、沈佩贞、王昌国等人一起大闹参议院，掌掴国党党首宋教仁。

## 陈德晖

与张汉英等人在上海成立万国女子参政会中国部，出版《万国女子参政会月刊》、《万国女子参政会旬报》，以加强同国际妇女参政运动组织的联系。

## 盛爱颐

晚清首富盛宣怀的七女儿，中国女权案第一人，第一个涉足娱乐业的女企业家。

## 宋庆龄，宋美龄，宋霭龄，王会悟

中共“一大”见证者。

## 尹锐志&尹维峻

姐妹，秋瑾爱徒，孙中山就任临时大总统时，任命尹氏姐妹为总统府顾问兼总统保镖。

## 施剑翘

刺客、居士。

## 李梅魂

第一女监教诲师、诗人。

## 林徽因

## 于凤至

字翔舟，张学良原配妻子，由东北第一夫人转变为杰出的事业家。

## 蔡葵

积极倡导妇女解放的社会活动家、翻译家、教育家、曾任复旦大学校工会副主席。

## 王伊蔚

《女声》主编。

## 雷洁琼

著名的社会学家，法学家，教育家，杰出的社会活动家，中国民主促进会的创始人和卓越领导人，中国共产党的亲密朋友。

## 李秀文

爱国民主人士，支助新四军将士。

## 郭秀仪

爱国民主人士，社会活动家，妇女运动先行者，农工民主党中央名誉主席。

## 刘淑清

爱国民主人士，企业家，社会活动家，积极促成云南和平解放。

## 荣淑仁

爱国民主人士

## 李健生

民主人士。

## 吴淑卿

志士。

## 汤修慧

妇女报业经营者。

## 黄心勉

女子月刊总编辑。

## 杨润余

曾任《妇女杂志》总编辑，安徽大学教授。

## 吕云章

妇女救国同盟会主席，新妇女三日刊总编辑。

## 王国秀

大夏大学史学系主任。

## 冯沅君

前女子师范大学安徽大学教授。
