# 体育

## 田径

### 郑凤荣

1957年11月17日，在北京田径运动会上成功地跳过了1.77米，打破了由美国运动员M·麦克丹尼尔保持的1.76米的世界纪录。

我国第一位打破田径世界纪录的运动员，是1936年以来亚洲第一位打破田径世界纪录的运动员。

### 切阳什姐

藏族第一个奥运冠军。

### 王军霞

奥运会5000米冠军，第一个获欧文斯奖的中国运动员。

### 邢慧娜（女子五千米奥运冠军）

### 王春雨（中国出色的800米选手）

### 陈跃玲（中国第一个竞走奥运会冠军）

### 曲云霞（中跑世界冠军）

### 王丽萍（竞走奥运冠军）

### 梁小静（短跑名将）

## 射击

### 吴小旋

中国第一位女子奥运冠军。

1974年，参加第4届亚洲射击锦标赛，该届锦标赛允许女选手参加，获得气步枪冠军。

### 张山

1992年巴塞罗那奥运会冠军，创造了双向飞碟225靶223中的成绩，最终已25发23中的成绩，打破欧美男选手独霸局面，一举夺得奥运金牌；

1998年世界杯冠军；

2012年射击亚锦赛冠军；

2017年13届全运会亚军；

### 杜丽

射击奥运会冠军。

### 李对红

奥运会射击冠军。

## 速滑

### 杨扬

中国首位冬奥会冠军，世锦赛女子个人全能项目六连冠；

全国政协委员，世界冠军，奥运冠军，教科卫体委员会委员，中华女子学院女性与体育研究中心主任，中国青年志愿者协会副会长，国际奥委会妇女与体育工作委员会委员 。

### 李琰

中国短道速滑首枚奥运奖牌获得者；

中国奥林匹克委员会委员、中国滑冰协会主席、中国速度滑冰队总教练。

### 王濛

独特背手滑法；爆发力强；起跑快,短道速滑赛场上永远的王者。

5次打破女子500米世界纪录；

2次打破女子1000米世界纪录。

### 叶乔波

中国速滑世界冠军，冬奥银牌获得者。

1991年在世界速度滑冰锦标赛中分别获得过世界锦标赛500米冠军、短距离速滑5项亚军、世界杯500米冠军、1000米亚军，成为中国人民解放军第一个速滑世界冠军。

1992年在冬季奥运会上，为中国在冬奥会史上实现了奖牌零的突破；

中国和亚洲第一个短距离速滑世界冠军；

荣誉称号“体坛尖兵”。

### 杨阳

短道速滑世界冠军。

### 范可欣

冬奥运会短道速滑冠军。

### 付天余

短道速滑世界冠军。

### 张虹（获得冬奥会首枚速度滑冰金牌）

## 足球

### 刘爱玲

足球场上的“铿锵玫瑰”。

### 孙雯

前锋，世界足球小姐，中国足球协会副主席。

### 水庆霞

中锋，中国女足原主教练，第十四届全国人大代表，中国女足主帅。

### 王珊珊

前锋、后卫，中国女足队长，女足亚洲杯MVP。

### 白洁

前锋，99年女足世界杯亚军成员。

### 张欧影

右前卫，99年女足世界杯亚军成员，被誉为“脱缰快马”。

### 谢慧琳

右后卫，99年女足世界杯亚军成员。

### 朱静

女足99年世界亚军成员。

### 韩旭

中锋，外号“小强旭”，足球名将。

### 高红

96奥运会女足亚军成员，守门员。

### 唐佳丽

前锋、中场，足球名将。

## 登山

### 潘多

登山家，中国第一位登上珠峰的女性。

### 周玉瑛

登山运动员，中国第一批女性登山队员登上海拔7546米的慕士塔格山顶峰，创造了女子登山高度世界纪录。

### 陈晨（首位登顶珠峰的在校女大学生）

## 国际象棋

### 谢军

国际象棋，世界冠军。

### 候逸凡

国际象棋特级大师。

## 体操

### 马燕红

高低杠冠军，中国女子体操第一个奥运冠军，马燕红下的发明者。

### 何可欣

中国女子体操高低杠金牌大满贯获得者。

### 庞盼盼（体操世界冠军）

### 何宁

06体操世锦赛女团冠军成员。

### 张霞（体操教练）

### 吉丽雅（体操名将）

### 杨伊琳

奥运会女团冠军成员。

### 邓琳琳

08奥运会团体冠军，12年奥运会平衡木冠军。

### 黄慧丹（高低杠世界冠军）

### 吴佳妮（高低杠世界冠军）

### 樊迪（高低杠世界冠军）

### 毕文静（高低杠世界冠军）

### 张楠（体操世界冠军）

### 罗丽

高低杠世界冠军，罗丽中穿命名者。

### 黄群（原中国体操女队教练）

### 陆莉

奥运会高低杠冠军，平衡木上陆莉跳命名者。

### 张文宁（高低杠上张文宁腾跃的命名者）

### 刘璇（奥运会平衡木冠军）

### 眭禄（平衡木世界冠军）

### 陆莉（奥运会高低杠冠军）

### 杨波（第一个平衡木世界冠军）

## 花样滑冰

### 陈露

中国花滑女单首枚奥运奖牌获得者；

中国第一位花样滑冰世界冠军；

亚洲第一位蝉联两届冬奥会奖牌的女子单人滑运动员；

“晨路计划”花样滑冰国家集训队主教练。

### 申雪

中国首枚冬奥会双人滑金牌得主，世界花样滑冰名人堂成员，现任中国花样滑冰协会主席。

### 隋文静

花样滑冰冬奥冠军，世界冠军。

### 陈露（世锦赛花滑冠军，两次在冬奥会得奖）

## 羽毛球

### 周蜜

羽毛球名将，女团尤伯杯冠军主力成员。

### 张宁

两届奥运会羽毛球女单冠军。

### 葛菲

顾俊搭档，中国第一对奥运会羽毛球女双冠军；

南京市体育局副局长，第十三届全国人民代表大会代表。

### 顾俊

葛菲搭档，中国第一对奥运会羽毛球女双冠军。

### 李玲蔚

中国女子羽毛球单打第一个世界冠军，被世界羽坛誉为“羽坛皇后”“一代羽毛球女王”；

中国奥委会副主席、国际奥委会执委、国际奥协执委会委员。

### 李雪芮

羽毛球女单奥运冠军。

### 陈清晨

主攻双打，羽毛球世界冠军。

### 张洁雯

奥运会羽毛球女双冠军，中山大学体育部副教授。

### 马晋

羽毛球世界冠军。

### 王琳

羽毛球世界冠军。

## 花样游泳

### 蒋雯雯，蒋婷婷（双胞胎姐妹，中国花游世界冠军）

## 排球

### 郎平

女排五连贯成员，世界三大主攻手，女排主教练，中国排球学院院长、中国排球协会副主席。

### 朱婷

中国女排世界级主攻手；

两步起跳扣球，扣球点高、滞空能力强，反应灵活、技术全面。

### 魏秋月

中国女排优秀二传手。

### 梁艳

副攻手，女排五连贯成员。

### 冯坤

中国女排出色的二传手，全国人大代表。

### 王一梅

中国女排的重炮手。

### 杨锡兰

女排五连贯成员，世界级二传手。

### 周苏红

中国女排奥运会冠军，世界级接应二传。

### 袁心玥

女排奥运会冠军成员。

### 曹慧英

第一任女排队长。

### 李珊

中国女排领队。

### 张洁云

中国女排五连贯成员。

### 王丽娜（雅典奥运会女排冠军成员）

### 李艳（中国女排第一个自由人）

### 赖亚文（原中国女排助理教练）

### 张娜（女排04年奥运会冠军成员）

### 周鹿敏（女排五连贯成员）

### 宋妮娜（04年奥运会女排冠军成员）

### 陈招娣（中国女排五连贯时期出色的副攻手）

### 张萍（中国04年女排奥运会冠军成员）

### 陈招娣（女排五连贯成员）

### 候玉珠（女排五连贯冠军成员）

## 冰壶

### 岳清爽

冰壶世界冠军，中国轮椅队教练；

2009年世界女子冰壶锦标赛冠军；

2010年温哥华冬奥会女子冰壶季军；

2届全运会女子冰壶冠军（第十、十二届）。

### 王冰玉（冰壶世界冠军）

## 蹦床

### 何雯娜（中国女子蹦床第一个奥运会冠军）

### 刘灵玲（蹦床世界冠军）

## 网球

### 李娜（网球名将）

### 孙甜甜（中国第一块奥运会网球女双金牌获得者）

### 张帅（网球名将）

### 郑钦文（中国网球新星）

## 乒乓球

### 邓亚萍（乒乓球大满贯）

### 张怡宁（乒乓球赛场上的大魔王）

## 陈梦（乒乓球奥运会冠军）

### 王艺迪（乒乓球亚洲冠军）

### 柳絮飞（乒乓球名将）

### 刘伟（乒乓球名将）

### 王曼昱（乒乓球世界冠军）

## 跳水

### 高敏（跳水女皇）

## 伏明霞（跳水女皇）

### 郭晶晶（跳水奥运冠军）

### 全红婵（跳水神童）

## 篮球

### 郑海霞

打入WNBA的中国第一个女篮队员，带领中国女篮获奥运会银牌。

### 苗立杰（原中国女篮队员）

### 李婷

### 杨舒予（中国女篮队员）

### 郑薇（中国女篮主帅）

### 宋晓波（原中国女篮队长）

### 彭萍（女篮名将）

### 隋菲菲（女篮名将）

### 艾林林（街头篮球运动员）

## 潜水

### 李静喆

中国潜水运动员。

### 罗勒

潜水运动员。

### 余建玲

潜水运动员、世界潜泳冠军。

### 张奔奔

潜水世界冠军。

### 陆文婕（潜水名将）

## 举重

### 杨霞（中国女子举重队第一个奥运会冠军）

2000年悉尼奥运会女子53公斤级金牌并打破3项世界纪录，成为中国第一位女子举重奥运会冠军，达成全运会、亚运会、世锦赛和奥运会冠军大满贯。

### 刘春红

雅典奥运会女子69公斤级冠军。

### 穆爽爽（举重世界冠军）

2006年多哈亚运会女子75公斤级金牌；

2007年泰国世锦赛抓举145kg、挺举183kg、总成绩328kg，打破三项世界纪录。

### 李雯雯（举重奥运会冠军）

2024年巴黎奥运会女子81公斤以上级冠军，2020年东京奥运会87公斤以上级冠军（抓举、挺举、总成绩均打破奥运记录）。

2021年参加在乌兹别克斯坦塔什干进行的亚洲举重锦标赛上获得87公斤以上级抓举（148公斤）、挺举（187公斤）、总成绩（335公斤）三项第一，并打破三项世界纪录。

### 侯志慧（举重奥运会冠军）

2024年巴黎奥运会举重49公斤级冠军，2020年东京奥运会女子49公斤级冠军。

### 罗诗芳（举重奥运会冠军）

2024年巴黎奥运会举重女子59公斤级冠军；

2024年国际举联举重世界杯女子59公斤级金牌，打破世界纪录。

### 汪周雨（举重奥运会冠军）

2020年东京奥运会举重女子87公斤级冠军。

### 廖秋云（举重世锦赛冠军）

2020东京奥运会女子55公斤级亚军；

2019年举重世锦赛女子55公斤级挺举冠军（打破世界记录），抓举亚军。

### 王明娟（举重奥运会冠军）

2012年伦敦奥运会举重48公斤级冠军。

### 李雪英（举重奥运会冠军）

2012年伦敦奥运会举重58公斤级冠军。

### 陈燮霞（举重奥运会冠军）

2008年北京奥运会举重48公斤级冠军。

### 陈艳青（举重奥运会冠军）

2008年北京奥运会举重58公斤级冠军。

### 刘春红（举重奥运会冠军）

2008年北京奥运会举重69公斤级冠军。

### 曹磊（举重奥运会冠军）

2008年北京奥运会举重75公斤级冠军。

## 铅球

### 巩立姣（中国第一个铅球奥运会冠军）

### 黄继红（铅球世界冠军）

## 摔跤

### 王旭（中国第一个摔跤奥运会冠军）

### 罗娇（奥运会摔跤冠军）

## 游泳

### 林莉（奥运会游泳冠军）

### 叶诗文（奥运会游泳冠军）

### 钱虹（奥运会游泳冠军）

### 罗雪娟（奥运会游泳冠军）

### 张雨霏（游泳奥运冠军）

### 齐晖（游泳世界冠军）

### 汤幕涵（游泳奥运会冠军）

## 冲浪

### 郭淑娟（中国女子第一个长板冲浪冠军）

### 杨雪（冲浪亚洲冠军）

### 陈静乐（冲浪运动员）

### 刘丹（冲浪运动员）

### 钮瑧琳（台湾冲浪运动员）

### 黄莹莹（冲浪运动员）

### 杨思琪（冲浪运动员）

### 黄玮（职业冲浪选手）

## 帆船

### 宋坤（中国女子帆船环球航海第一人）

### 李立珊（帆板奥运冠军，中国香港奥运首金获得者）

### 卢云秀（帆船奥运会冠军）

## 自由滑雪

### 徐梦桃（中国第一个自由式空中滑雪空中技巧冬奥冠军）

### 李妮娜（自由式空中滑雪奥运银牌，世界冠军获得者）

## 张伟丽（格斗运动员，亚洲首位UFC冠军）

## 庄婷（体育舞蹈演员，拉丁舞皇后）

## 冼东妺（两届奥运会柔道金牌得主）

## 林慧敏（散打世界冠军）

## 魏海玲（武术世界冠军）

## 邢雅萍（多次获得世界跳伞比赛冠军）

## 马华（中国健美第一人）

## 罗微（奥运会跆拳道冠军）

## 栾菊杰（中国第一个奥运会击剑冠军）

## 周玲美（亚运会自行车冠军）

## 张娟娟（中国射箭首枚奥运会金牌获得者）

## 李金子（拳击世界冠军）

## 徐囡囡（中国自由式空中滑雪首枚奥运奖牌获得者）

## 郭梦娇（武术世界冠军）

## 欧敬柏（中国女垒96年奥运会银牌成员）

## 杨珺（中国女子水球队亚运冠军成员）

## 薛晨（沙滩排球名将）

## 陶铭芳（斗牛大师）

## 郭爽（场地自行车世界冠军）

## 姜翠华（中国场地自行车第一块奥运奖牌获得者）

## 袁薇（单车女王）

## 吉胡·阿莎（长江漂流第一人）

## 贺文佳（拉丁舞队员）

## 张希（沙滩排球名将）

## 林荷琴（格斗运动员）

## 庄泳（奥运会游戏冠军）

## 周雅菲（蝶泳世界冠军）

## 牟从（中国首个健美操冠军）

## 卞瑞英（健身界的金刚芭比）

## 熊姿（沙滩排球运动员）

## 周倩（摔跤世界冠军）

## 於之莹（围棋冠军）

## 陈诗欣（台湾第一位奥运会冠军）
