# 后妃

## 卞夫人

武宣皇后，名、字均无记载；

生曹丕、曹彰、曹植、曹熊；

本倡家，曹操遣归丁夫人后以之为继室，累封魏王王后、王太后、皇太后、太皇太后；性约俭，不尚华丽，无文绣珠玉；

待母家以严俭，随军征行于道边见老者，常常抚恤之。

## 丁夫人

曹操原配，无子，母养曹昂；

曹昂战死宛城后哭泣无节，曹操遣其归家，拒与曹操修好；

亡故后由曹操殡葬，葬于许昌之南。

## 刘夫人

曹操之夫人，生曹昂、曹铄、清河公主。

## 环夫人

曹操之夫人，文帝践祚后封太妃，生曹冲、曹据、曹宇。

## 杜夫人

原嫁吕布部将秦宜朗，后嫁曹操，文帝践祚后封沛王太妃，生曹林、曹衮、金乡公主。

## 秦夫人

曹操之夫人，生曹玹、曹峻。

## 尹夫人

曹操之夫人，生曹矩。

## 王昭仪

曹操之夫人，生曹干，曾相助曹丕争嗣。

## 孙姬

曹操之姬妾，生曹上、曹彪、曹勤。

## 李姬

曹操之姬妾，生曹乘、曹整、曹京。

## 周姬

曹操之姬妾，生曹均。

## 刘姬

曹操之姬妾，生曹棘。

## 宋姬

曹操之姬妾，生曹徽。

## 赵姬

曹操之姬妾，生曹茂。

## 郭皇后

## 文德皇后；字女王，名不详；曹丕之皇后；祖世长吏，少孤，没于铜鞮侯家；有智数，参与筹划曹丕夺嗣；后宫诸贵人有过失时，常常帮助弥补，若被追责，则向曹丕解释始末，曹丕动怒，则顿首为之请罪；明帝即位，尊为皇太后，称永安宫

## 甄夫人（文昭皇后，名、字均不详；中山无极人，其家世吏二千石；喜书，数用诸兄笔砚，反驳其兄“当习女工”之言；曾将家中储谷赈济乡里，以谋人望；初嫁袁熙，曹操破邺后嫁与曹丕，擅室数岁；生魏明帝曹叡、东乡公主；曹丕践祚，居邺城，遭赐死；明帝即位，追封皇后，迁葬朝阳陵；《玉台新咏》收录其诗《塘上行》一首

## 李贵人

曹丕之贵人，生曹协。

## 阴贵人

曹丕之贵人。

## 潘淑媛

曹丕之淑媛，生曹蕤。

## 朱淑媛

曹丕之淑媛，生曹鉴。

## 仇昭仪

曹丕之昭仪，生曹霖。

## 徐姬

曹丕之姬妾，生曹礼。

## 苏姬

曹丕之姬妾，生曹邕。

## 张姬

曹丕之姬妾，生曹贡。

## 宋姬

曹丕之姬妾，生曹俨。

## 山阳公二女

汉献帝刘协之女，刘协退位后嫁与曹丕。

## 任氏

曾嫁曹丕，建安中遭遣。

## 毛皇后

明悼皇后；魏明帝曹叡第一任皇后；

车夫毛嘉之女；被曹叡赐死，然尤加谥。

## 郭皇后

明元皇后；魏明帝曹叡第二任皇后；

世河右大族；曹叡病困时立其为皇后；

齐王芳即位後，尊为皇太后，称永宁宫，历曹芳、曹髦、曹奂三朝；值三主幼弱，宰辅统政，与夺大事，皆先咨启于郭太后而后施行；

毌丘俭、钟会等作乱，咸假其命而以为辞焉。

## 虞夫人

魏明帝曹叡之元配，平原王妃；

因曹叡立毛氏为皇后而口出恶言，断言曹魏由此亡国丧祀，被逐黜，迁居邺城。

## 石英

魏明帝曹叡之才人；后被张当送与曹爽为伎人。

## 甄皇后

怀皇后，魏齐王曹芳第一任皇后；文昭甄后兄甄俨之孙女；嘉平三年七月薨，葬太清陵

## 张皇后

魏齐王曹芳第二任皇后；

光禄大夫张缉之女；

嘉平四年二月被立为后；

嘉平六年二月，其父张缉与中书令李丰欲铲除司马师，改以夏侯玄任大将军，事泄被诛，张皇后亦受牵连，嘉平六年三月被废。

## 王皇后

魏齐王曹芳第三任皇后；

奉车都尉王夔之女；

甄后薨後，曹芳欲立其为后，被郭太后阻挠；

嘉平六年四月被立为后；九月，与曹芳一同被司马师以郭太后名义所废。

## 卞皇后

高贵乡公曹髦之皇后；武宣卞后弟卞秉之曾孙，卞兰之孙，卞隆之女。

## 卞皇后

魏元帝曹奂之皇后；武宣卞后弟卞秉之孙，卞兰弟卞琳之女。

## 禺婉

魏齐王曹芳之宠妃，被郭太后所杀，曹芳因言“太后横杀我所宠爱，此无复母子恩”。

## 邢贵人

魏齐王曹芳之妃，後改嫁车骑将军孙壹。
