# 才子

## 夏云英

周宪王宫人，明初才子，著有《端清阁诗》《法华经赞》。

## 朱妙端

字仲娴、令文，号静庵，著有《朱静庵诗集》。

## 黄峨

## 马守真

字玄儿、月娇，号湘兰，著有《湘兰集》。

以善画兰，故以“湘兰”之名独著；马姬兰仿赵子固，竹法管夫人，俱能袭其馀韵；

画兰则以白描双钩和没骨法为绝技，风靡一时；兼工画山水竹石、花鸟虫蝶，亦能绘人物；

其画不惟为风雅者所珍，且名闻海外，逻罗国使者，亦知购其画扇藏之。

## 项兰贞

## 薛素素

名五，字素卿、润卿； 著名书画家；

&#x20;时人誉之“十能才女”: 诗、书、画、弈、琴、箫、刺绣、驰马、走索、射弹，无所不能；&#x20;

尤工山水兰竹，不笔迅捷，兼擅白描大士、花卉、草虫，各具意态，亦擅画仕女； 隆庆元年曾作《兰竹图》。

## 邢慈静

号蒲团主人、兰雪斋主；著名书法家邢侗胞妹；

著名书法家、画家；又以刺绣精湛绝伦名重于世，人称“针神”；

博学善属文，诗、书、画俱称绝品；善绘山水花卉、草木竹石及白描大士，尤爱墨梅。

## 方孟式

字如曜；

“桐城学术”方学渐之孙，大理寺少卿方大镇长女，方以智大姑妈，山东布政张秉文之妻；

与妹方维仪、堂妹方维则为国家守节，时人称为“方氏三节”；

擅诗词书画，尤善绘观音，著有《纫兰阁集》。

## 方维仪

字仲贤；方学渐之孙，方大镇次女，方以智二姑妈；

“方式三节”之一；博学多才，酷精禅藻，文史宏赡，工诗善画；

辑历代妇女作品编为《宫闺诗史》；著有《清芬阁集》。

尤擅绘释道人物，其白描大士，不亚李公麟。

## 方维则

字季准；方学渐之孙，方大铉之女，方以智姑妈；

“方氏三节”之一；著有《茂松阁集》。

## 吴令仪

字棣倩；

翰林院编修吴应宾次女，兵部侍郎同邑方孔炤之妻，方以智之母；

与方维仪共编《宫闱诗史》；著有《黻佩园壶稿》。

## 吴令则

翰林院编修吴应宾长女，吴令仪之姐，与其妹皆有诗名；代表作《忆玉之》。

## 葛嫩

## 文英

## 梁小玉

字玉姬，号琅环女史；

著有《琅环集》三卷；女性史《古今女史》，戏剧《合欢记》。

## 罗素月

擅丹青,女中才子。

## 何昙

字玉仙，号白云道人；

能篆书及小画，妙音律，擅琵琶；喜画山水小景，并飞白竹石，又工于篆刻；

其夫史忠，亦擅山水，与吴门画派创始人沈周交善。

## 邹赛真

号士斋；监察御史邹谦之女，当涂举人濮琰之妻；

幼承家学，工诗文书画；

正德十四年，当涂太守传伦养母于署，迎礼赛真，为作《东山爱日记》，而楷书之，并为绘视民亭、延翠亭、爱连池、梅、桃、枣、菊、竹、松、萱等图，复为之咏，时年七十八。

吴眉

## 傅道坤

会稽人，嫁与同郡范太学士为妻；

与李道坤俱名“道坤”，并为南北两道坤；

工书善画，所绘山水，秀逸有士气，写生花鸟并佳；

临摹唐宋名家作品甚肖，笔意清洒，神色飞动，咸比之管夫人。

## 梁孟昭

字夷素；著名诗人、作家、戏曲家、书画家，人称“女中元白”；

多才多艺，工词翰，雅善山水，尤工花鸟；

其同时代著名文学家、书画家陈继儒称其画如“天女花、云孙锦，非人间所易得”。

## 李因

字今是，一字今生，又字是庵，号龛山逸史、海昌女史；

著名诗人、书画家；

师从绘画大师陈淳，擅墨笔山水、花鸟，尤工松鹰芦雁；

诗画双绝，自喻王维，其作以“潇洒随意”、“疏爽隽逸”受时人赞许，注重师法造化，追求王维“诗中有画，画中有诗”的境界。

## 蔡玉卿

名润石，字玉卿；民族英雄黄道周之妻，能诗善画，尤以书法著称

徐灿

## 黄媛介

字皆令，号离隐、若芷、如一道人；

诗人黄媛贞之妹，好吟咏、工书画；

出身儒学世家，博古通今，谙悉历史，以诗词歌赋、书画闻名；

擅绘山水花卉，以山水画著称，所作仕女画作亦颇工细；一生创作颇丰。

## 柳如是

本名杨爱，，字影怜；后改名柳隐，字如是、蘼芜，号河东君；

&#x20;博考群籍，善琴棋歌舞，诗词书画皆负盛名；

其画娴熟简约，清丽有致；

&#x20;代表作《月堤烟柳图》《人物山水册》《烟雨山村》。

## 董小宛

贴绒画开创者。

## 卞玉京

## 吴绡

诗人。

## 沈宜修

与后面三个女儿一门四秀

## 叶纨纨，叶小纨，叶小鸾

所著《鸳鸯梦》为中国第一部保存完整的女性写作的杂剧。

## 明宣宗国嫔郭爱

字善理，贤而有文。

## 张红桥

## 高妙莹

解缙之母，善小楷，晓音律算数，著有《酒食议》。

## 叶小纨

戏曲创作家，戏剧鸳鸯梦。

## 姚少娥

诗人。

## 黄娥

散曲家。
