# 画家

## 名门

### 方淑贞

### 方淑仪

### 孙梅花

画家孙从吉之女，任道逊之妻；学画于其父，善写墨梅，时人以孙梅花称之。

### 卢允贞

字德恒，号恒斋；尚书倪岳之妻；

白描人物精妙，有《九歌图》《璇玑图》。

### 张玉祥

工仕女，绘刺绣美人图，精妙绝伦；其父张靖之为景泰五年进士。

### 马閒卿

字芷居；太仆陈沂之妻；工诗，书法苏东坡，善山水，尤工白描。

### 端丸

吴兴老儒女，小字端丸；

能诗，解琴理，工画山水竹石；

著名戏曲作家张元长曾以扇请之，为写澹云疏树。

### 仇珠

号杜陵内史；仇英之女，吴门画派画家；

擅画人物、山水、楼阁，长于人物故事和大士像功德画；

亦善绘春宵秘戏，动盈千幅.

### 林淑

字乔叔；莆田人；

正德九年进士林樯之孙，自幼承祖父之教；

喜读书，能诗善画，尤擅绘松石。

### 李翠兰

工书，擅以李公麟白描法创作人物画；

曾作《陶靖节遗像》，其行笔流畅自如，线条萧散圆润；

女画家取材陶渊明者，仅李翠兰一人。

### 李道坤

山东东平人，本姓范，嫁于李生为妻，故又称“李道坤”；

著名画家董其昌曾拜访李道坤，为其画作《林下风画》题跋，并开始思考南北宗画派的问题；

擅画山水竹石及花卉，其画清婉绝尘；北方学画，自李夫人始倡。

### 范隆坤

傅道坤之女；善画，能步武其母，名擅一时。

### 茅玉媛

字小素；梁孟昭之女，钱塘诗人、画家；

自幼受母教，善画山水，亦工花鸟，人赞其“不亚于母”；

曾与“武林画派”开创者蓝瑛、书法家高奇徵共同创作扇画，该画目前藏于杭州西湖博物馆。

### 缪瑞云

### 韩希孟

### 金淑芳

苏绣大师，善画观音像。

### 汝文淑

号蕙香夫人；闺阁画家；所画扇十八面，山水草虫，无不臻妙。

### 徐安生

徐季恒之女，美慧多艺，善画树石、兰竹、花卉，写生出入宋、元名家；

曾作《六君子图》俨然倪赞再现，其画《兰竹卷》今藏故宫博物院。

### 薛静君

字涛如；善画，有秋色图洒金方笺，著色秋叶二本，一蝶二蜂，萦香扇粉。

### 王伯姬

东阳王嘉忠之女；工小楷，精于画山水、花卉。

### 韩玥

太守韩求仲之女；工诗，兼长山水画，有管夫人韵致。

### 徐范

字仪静，号玉卿；画家、书法家；

嘉兴徐海门之女，自幼随父学书画；

工诗，尤精书法、篆刻，善画梅兰竹菊。

### 孙九畹

名兰晖，字九畹；

善画，江珂玉摩诘句图集册中第三十幅“香气传空满，妆华影箔通”为其所作。

### 金如兰

号皖桐女史；

工画花卉；曾以扇绘《虞美人图》，设色浓郁静雅，为扇画佳品。

### 刘媛

工画观音大士。

### 林媛

善画松石图。

### 沈宜修

字宛君；山东副使沈珫之女，戏曲文学家沈璟之侄女；

夙具至性，四五龄即过目成诵，八岁即能秉壶政；

博览群书，淹通经史，尤精诗词文赋，工小楷，擅画山水。

### 叶小鸾

字琼章、瑶期；沈宜修第三女；

四岁能诵楚辞，十二岁能作诗，十四岁能弈棋，十六岁能鼓琴；

工诗多佳句，书法秀劲；又擅绘画，能摹山水，写落花飞蝶皆有韵致。

### 文俶

字端容；画家文从简之女，文徵明玄孙女；

极精花鸟虫蝶画，长于写生，其画以精细求真、清丽雅妍著称；

曾作湘君捣素、惜花美人图，远近购者填塞；摹内府本草千种，千日而就，绘有《寒山草木昆虫状》；所授弟子众多。

### 赵昭

字子惠，号德隐；文俶之独女，其父为金石学家赵均；

能吟咏、善书画，写生工秀，兼长兰竹、水仙，诗与字不下其先祖母陆卿子，至写生逼真其母氏文俶。

### 赵淑贞

工花鸟芦雁。

### 范景姒

东阁大学士范景文之妹；好读书、通经史，尤工书画，擅绘大士像。

### 崔宜端

字绣天，一字引香，自号圆通侍者，别署白鹤山下女史；

诗字俱工，并善书画，尤精水墨，好画罗汉、大士像，笔细如发；

十三岁即解写佛。

### 项佩

字吹聆；喜读书工诗，善画；

崇祯年间，与夫吴统持携隐鸳湖，焚香读《易》，遍游四方。

### 倪仁吉

### 姚淑

字仲淑，别号钟山秀才；

崇祯进士李长祥之妻；

善丹青，得北宋人笔意；工兰竹，或曰兼工仕女图。

### 易睐娘

擅作花鸟小图、工刀札、善吟咏；尝手摹吴道子画观音像，施醉香庵女冠。

### 卜馧蕙

善画山水，颇有林下风。

### 金淑修

徐肇森之妻；

工诗文，善山水，局度轩敞，有丈夫气；

三吴闺阁争购之，惟不轻作，故流传甚少。

### 蔡润石

字玉卿；著名书法家，能诗善画；

工花卉，写生得五代人遗法，一花一叶，俱带生动；

常作瑶池图赠其母太夫人，其画《梅花》今藏福建省图书馆。

### 陈道蕴

陈洪绶长女；以书画擅名越中，兼通吟咏；

幼承闺训，又与父妾吴净鬘共研绘事、讲究六法；

工翎毛、花卉、人物；尤善写竹，师管仲姬，晴竹新篁，洒脱出神；

小楷学赵孟頫，洪绶尝命写经，精致绝伦。

### 王朗

字仲英，号无生子，自称羼提道人；

诗人王彦泓之女；诗词书画，莫不精工，画水墨梅花，堪称奇绝。

### 徐灿

字湘蘋，又字明深、明霞，号深明；

“蕉园五子”之一，工诗词、善属文、精书画，所画仕女设色淡雅、笔法古秀、工净有度、得北宋人法，晚年画水墨观音、间作花草。

### 王端淑

### 周淑祜

周荣起之女，师从文俶；

所绘花鸟画工写兼备，设色妍丽。

### 周淑禧

别名周禧，号江上女史、江上女士；

周淑祜之妹，师从文俶；所长花卉虫鸟，设色鲜丽，气韵生动；

兼工佛像，写观音大士最工；间作外域鞍马，点染精工，思致茂密。

### 周炤

字宝镫、络隐；贡生李以笃继室；

性敏惠，知书，工诗善画；李生爱客游，常携炤残笺数幅，以示友人，人无不色飞者；

曾自写《坐月浣花图》，双鬟如雾，烘染欲绝。

### 吴琪

字蕊仙、叶仙，号佛眉；

工诗词，尤精绘染；

著名诗人尤侗曾为其画作题诗，存世画作有水墨画《荷花》

### 宫婉兰

崇祯进士宫伟镠之女；

善画墨梅；又善制刮绒扇，人争购之。

### 周兰芳

字淑英；其母沈嫒，著声香奁，兰芳秉其家学，雅善吟咏有餐花遗稿；

工绘事，善写竹。

### 吴永汝

字小法；

## 民间江湖

### 林奴儿

名金兰，号秋香、秋香亭中人；

画山水人物宗马远；学画于史忠、王孟仁，笔力清润；

亦得沈周指点，为其画作题诗；

曾以扇画柳，并题诗称之为《新柳图》；

乃《唐伯虎点秋香》中秋香原型，实比唐大二十余岁，为唐伯虎师姐。

### 朱斗儿

字素娥；能诗，善画山水小景；

陈沂授以笔法，更入作家之誉；

闻陈沂入翰林，尽以平日往来诗画，缄封寄与沂。

### 葛晓云

葛姬，号晓云；雅善琵琶，兼通翰墨，尤工于写兰。

### 赵丽华

字燕如，小字宝英，自称昭阳殿中人；

妙歌舞，工诗文，每缀小词，即被入弦索中，善楷书，画扇法绝佳；

与名士陈海樵、朱射陂、沈嘉则等交善。

### 徐惊鸿

字飞卿，又名徐翩、徐翩翩，号慧月；

以色艺擅声，书法超群，能写墨兰；嘉靖年间到万历初在世。

### 杨璆姬

名新匀，字侣真，小字蒲喜；

平康才人；善音律，雅好翰墨，又尝游戏丹青，得九畹生态，时称逸品。

### 姜如真

能诗，善绘兰；

曾画兰而自题；与书画家莫世龙同时期。

### 范珠

字照乘；善画山水，能对客挥毫。

### 朱馥

名无瑕，字泰玉；

幼学歌舞，淹通文史，能诗，工楷书、善画兰。

### 李贞孋

字淡如；桃叶妓；工书画，著有《韵芳集》。

### 马如玉

字楚屿，本姓张；

家金陵南市楼，凡行乐伎俩，无不精工；

熟精文选、唐音，善小楷、八分书及绘事，倾动一时；轻易不肯倩笔于人。

### 崔联芳

南京旧院伎；能吟咏，善画兰。

### 朱玉耶

郭中天之妾；

工诗，画山水宗董北苑，娟秀润洁，如春雨初抹。

### 李佗那

郭中天之妾；工诗，画水仙幽妍秀洁，直逼赵孟坚。

### 吴眉

初名娟，字眉生、眉仙、麋仙，号群玉山人；

徽州人，家金陵；著名词人、书画家，时称“女博士”；

工文词、善书画；善绘山水、以米芾之法，亦擅竹石墨花，气韵清远；

嘉靖年间生人，存世画作有《秋江独钓图》。

### 杨云友

名成岫，又名慧林，字云友，号云道人，别号林下风；

画山水，笔墨雅洁，饶有骨格；

董其昌认为其与林天素是继三十年前李道坤之后“闺秀之能为画史者一再出”，并将其比作“南宗慧能偈”；林天素好友。

### 林雪

字天素；著名书画家；

精音律，擅琵琶、七弦琴，能诗，工花鸟、尤善山水；

其画被同时期著名书画家董其昌、陈继儒、李流芳、卓发之等颇为推崇；

董其昌为其赠诗题画；

卓发之云“林天素画极超逸”“具有名士风流”，并将其与倪元镇、黄公望并举；

其画亦被当时名士徐兴公、曹学佺赞赏；曹学佺为其画作题跋；徐兴公观其画作后作歌赠之。

### 胡莲

字茂生；天台人；工诗善画，写竹如管仲姬；

早年与名士徐兴公、曹学佺交善，晚年隐居囦溪；

汪汝谦曾观其较书诗画，为其赠诗。

### 顿喜

字瑶英，号西来；善作兰竹飞白石；

曾作《春江花月社图》，江珂玉为作记。

### 吴绮

字绣君；能诗，工画兰石。

### 楚秀

工画山水、梅花。

### 马珪

字文玉；

善讴、善琴、善书、善画，能诗，尤工乐府，最善丝桐；喜爱描兰。

### 杨宛

字宛若；嫁《武备志》作者茅元仪；

能诗，善草书，兼工绘事；写兰石，清妍饶韵。

### 杨妍

字步仙；能诗善书，工画丛兰竹木。

### 范珏

字双玉；性廉静，寡所嗜好，惟阖户焚香瀹茗，相对药炉经书而已；

喜画山水，摹仿史痴、顾宝幢，笔墨间有天然气韵，妇人中范华原也。

### 王阿昭

名昭儿；善画山水；书画家沈春泽曾为其画作诗。

### 吴梅仙

金陵伎；善丹青。

### 吴瑟瑟

字数青；其兄亦学丹青，能为大小李将军画，青妹设色，鲜妍远过其兄；

其兄尝师朱文甫，朱每称若妹殊胜阿大也；

瑟瑟画中最著者乃《李夫人萧史图》《孙夫人放鸽图》。

### 吴净鬘

又名净徳、华鬘、鬘华，小名小宝，一作胡净鬘；画家陈洪绶之妾；

工花鸟草虫，皆入妙品；友人闻后山藏洪绶、鬘华合作花卉册子，见其私印如此。

### 张乔

又名丽人，字二乔、乔婧；

歌舞妙绝一时，善弹琴，好诗词，能楷书，工画兰竹。

### 徐佛

本名翳，字云翾，小字阿佛；

能琴，工诗，善画兰；随其母迁居盛泽归家院，遂著声于时；柳如是尝师之。

### 顾媚

字眉生，号横波；工墨兰，独出己意，不袭前人法。

### 王月

别名月生，字微波；工楷书，善画兰竹水仙；

能写诗，填词度曲，名动公卿；亦解吴歌，不易出口；

好茶，与茶事高人闵汶水交善；不喜与俗子交接。

### 董小宛

名白，字小宛，一字青莲，别号青莲女史；

好抚琴，通诗史，善书法，亦工绘画，多作花鸟、虫鱼，兼画仕女，自为闺房雅玩；贴绒画开创者。

### 寇白门

名湄，字白门；能度曲，善画兰。

### 李香君

又名李香，号香扇坠；善画山水、墨梅，亦能自绘小像；

代表作《雨景山水》《山水》《迎春图》。

### 卞赛

字赛赛、云装，号玉京道人；

诗琴书画无所不能，尤擅小楷，兼通文史；

其绘画技艺娴熟，落笔如行云，喜画风枝袅娜，尤善画兰。

### 卞敏

卞玉京之妹，善鼓琴，工画兰竹。
