# 将士

## 武官

### 秦良玉

柱国光禄大夫、忠贞侯、少保、太子太保、太子太傅、四川招讨使、中军都督府左都督、镇东将军、四川总兵、提督、一品诰命夫人。

是明朝至南明时期的女将，夫死代夫职，任石砫宣抚使、四川总兵官等职位，被封为忠州侯。

《明史》：“其后，千乘为部民所讼，瘐死云阳狱，良玉代领其职......良玉初举兵，即以疏闻。命封夫人，锡诰命，至是复授都督佥事，充总兵官。”

### 丁国祥

明末总兵；

《广阳杂记》：“永历时有女总兵丁国祥，骁勇善战，能于马上打弩。其夫姓杨，亦总兵。秦王出降后，丁亦投诚，住贵州，常男妆与士夫交接。”

### 詹氏

崇祯年间武将，以功封参将。

### 岑花

女官参将总兵；

壮族抗倭名将，岑花以名为姓，状语花与瓦同音，又称瓦氏夫人，请缨杀敌、治军严明。

### 沈云英

抗清将士，封游击将军、湖广道州守备；

文武双全，兼工书画；存世作品有《瓶菊图》《湖归秋色》。

《道州死事传》：“有女云英，闺房之秀，奋其弱臂，以呼残众，求尸杀寇，不用城颓，誓命哭父，知浮江出，大复仇以报亲肆弭乱，以卫国歼敌全军，保疆恢境，其授云英游击将军，仍代其父湖广道州守备，领其军。”

### 胡氏

天启时安民营守备，胡维宁之女。

### 高关索

擅长使用过火器，父死后代父职，被任命为火器千总；

《甘肃通志》：“高关索，灵州人，高宣之女。其父本军籍，善制火器，遂为灵营炮手。以年老无子，赘婿于家，不数载，婿卒，亦无子，索年二十即不嫁。其后父卒，无充军者，索买一妇经营其家务，竟代父职。索躯长伟，多力善射，当事者试以弓马、火器诸务，悉中。窍防牛成虎围灵州，索随众守城，贼作云梯鱼贯而上，众惊惧，索为火筒烧之，贼不得上，且乘间更焚其梯，灵城保全，火器之力居多。后宁夏总兵劄授火器千总，河东道表其门曰：女中丈夫。”

### 奢香

彝族名舍兹，系四川永宁（今叙永县）宣抚司、彝族恒部扯勒君亨奢氏之女。

贵州的彝族土司，贵州宣慰使，是杰出的政治家。

### 刘淑贞

贵州宣慰使。

### 白再香

酉阳宣慰使。

### 白夫人

保靖宣抚使。

### 张凤仪

石砫宣抚使，万历兵部尚书张五典之孙，名臣张铨之女。

### 胡秀英

绩溪龙川古村祠堂记载，朱元璋女部将，被封为龙川国母。

## 文官

### 商胜

中顺大夫、武定军民府知府。

### 安素仪

沾益土知州，奉调征缅甸。

## 受封

### 徐皇后

徐达之女，著名女诸生，军政双全，组织北平保卫战，册为皇后。

### 蔡善慧

毕节将军，封淑人。

### 徐铁

河东将军，封夫人；晚年隐居芒砀山，潜心修道。

### 白再香、白再英、白再筠

三姐妹参与过奉集堡之战、浑河大战、辽阳之战和奢安之役，分别受封夫人、安人、宜人。

### 岑玉音

奉召沿海抗倭，封北海道郡主。

### 岑妙定

奉调征讨贵州苗贼，封镇国夫人，泗城州摄州印视事。

### 卢氏

奉调征讨贵州苗贼，封贞寿夫人。

### 罗氏

云南沐王府武将，沐青之妻，封太恭人。

### 阿曩

正统年间率众抵御麓川叛寇，斩馘无数，知府陶瓒之祖母，姓不详，封太淑人。

## 起义军

### 唐赛儿

明初农民起义军首领。

### 王夫人

抗倭将士，戚继光之妻；

晚年囊括其所蓄、辇而归诸王，形同主动离婚。

### 姜氏

邵湘地区武将，城步千户杨海清之妻；

有勇略，常荷戈随夫出征，为众人所推服。

### 苏氏

正统时广东守城将士，指挥林兴之妻。

### 杨氏

都督同知萧如薰之妻，随夫披旌平叛。

### 赵寡妇

崇祯年间起义兵数百，抵御回寇。

### 高夫人

明末起义军将士，抗清将士，李自成之妻。

### 红娘子

明末起义军将士，抗清将士。

## 抗清

### 刘淑

名淑，别名淑英，字木屏，号个山人；

明末抗清将领，著名爱国诗人、词人、作家，其遗稿留有诗词数千首、杂文14篇，并写下我国第一部弹词长篇《天雨花》，整理其父刘铎遗集《来复斋稿》付梓，其诗词手稿中多有“伤国难雪国耻”之作，常把清军视作仇人，代表作《军事未毕家人劝我以归》。

### 毕著

崇祯时期将军、诗人，能挽石弓，善击剑，二十芳龄夜袭清军夺回城池和父尸，为父守孝放弃授职。

### 葛嫩，董琼英，陈氏

四川什邡地区组建女兵民团的抗清将领。

### 霍氏

名臣张铨之妻。

### 梅氏

霍山总兵黄鼎之妻。

### 王氏

刘孔和之妻。

